param pavitra bhagwa dhwaj aatmiya swayamsevek bandhuo 
gururbramha gururvishnu gururdevomaheshwaray guru rsakshat parambramha tasme shree guruve namah. aap sabhi ko shree gurupurnima utsava ki hardik shubhkamne. ashaadi maas ko hum gurupurnima va vyas purnima manate he. is varsh 3 july ko gurupurnima thi. usi ke uplakshya me rss gurupujan ka karykram karta he. sangh me mukhya 6 utsav hote he. sangh utsav to sabhi manata he parantu jo mukhya utsav he vo 6 he. 6 utsav he gudipadva, hindusamrajya dinotsav, shree gurupujan utsav, rakshabandhan, vijyadasmi tahta makar sankranti. yah 6 mukhya karyakram he inme se aaj ham shree gurupurnima ke utssav par sangh  me shree gurupujan karyakram hum sabhi sakhao me karte he.

gurupurniama ko vyas purnima ke naam se bhi jante he. yah vedvyas ji ko smran karane vaala divas he. vedvyas ji ko rashtraguru ke rup me manyata prapt hui he. mahabharat, upnishdo, purano, bbhagvat aadi shresht grantho ke rachnakar  vesdvyas ji ko mana gya he. gita jesi mahan rachna bhi mahabhbarat ka  ang he. isi karan pura rashtra vyaspurnima par unka smaran karta he.

maatra devo bhav, pitra devo bhav, guru devo bhav arthat mata pita ke sath guru ko bhi devta mana gya he. guru, manushya jivan ke vikas me mahtwapurn he. jivan ki sahi drashti guru ke margdarshan se hi prapt hoti he. jab janm hota he tab hamari pahli guru ma hoti he. vidhyalay jate he tab shikshak hamare guru hote. ese hi jab hum jis vaykti se sikhsha prapt karte he tab vo hamara guru hota he. yugo yugo se guru shishya ki parampara rahi he. udahran ke liye devtao ke guru brahspati, satyug me treta yug me shreeam ji ke guru  vashisht ji va vishwamitra ji, dwapar yug me krishna ji ke guru sandipani ji, kaliyug me swami vivekanand ji ke guru ramkrishna pram hans ji. ese aneko guru shishya ke bare me hamne pada jana va samjha he. hamare jivan me guru ka bahut mhatva he. guru shishya ke prem ki kahani.

ab sangh me shree gurupujan karyakram kab se hone lage kyo hone laga or sangh me guru kise va kyu banaya gaya is par bat karte he. to jab sangh ki sthapna 1925 me hui. uske baad 1927 me shree guru purnima ke kuchh din pahle yah ek baithak rakhi gayi jisme yah vichar kiya gaya or dr sahab ne sabhi se kaha ke sangh me abhi tak kisi ko guru nhi banaya he isliye hame kisi ko guru banana chahiye or is bar shree guru purnima par gurupujan ko jo karyakram ho ga usme hamri guru ki puja karna raksha sutra bandhna tatha samarpan karna chahiye. to guru kise banana chahiye yah baat aayi to swabhawik si baat he ki dr sahab ke alawa guru konn ho sakta he. or jab ham shree gurupujan karyam jab karenge tab ham dr sahab ka hi gurupujan karenge. to kisi ne kaha ke hame swami ramtirth ji ko guru manana chaiye or unki taswir lagakar hame pujan karna chahiye. ese anek prakar ke vichar samne aaye. tab dr sahab ne kaha ki gurpurnima par sab ek jaha karykram hoga vaha subah ekatra honge. ab shree gurupurnima vale din sab ekatra hue shakha lagi jisme bhagwa dhwaj bhi laga. karyakram shuru hua jisme vayktigat git bhi hua. uske baad jab dr sahab bhasan dene ke liye khade hue. unhne apne bhasan mekah ki sangh kis bhi jivit vyakti ko guru na mante hue parampavitra bhagva dhwaj ko hi apna gur manega. isprakar hamare guru bhagva dhwaj he.

ab gurudakshina ki baat kar to hame dhyan aata he ki samparpan 3 prakar se hota he tan, man tatha dhan. gurudakshina ki 2 kahani ke baad sangh me samarpan ki baat




